请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
医疗服务是非常昂贵的
其中我们说了一个重要的原因
就是因为医疗诊断本身的药品并不是它的价值所在
而是它所依靠的经验与推理
这是真真正正最重要的
今天呢我们就讲一讲
它的第二个昂贵的原因
就是医生的培养需要大量的时间
听我节目已经很久了
大家也清楚我是一个
非常喜欢寻找护城河的人
当然这个是一个巴菲特提出的理念
就是任何一个公司
一个行业甚至一个个人
我们都应该想办法在这个社会中
树立我们自己最强的竞争力和最独特的竞争力
而巴菲特呢就将这种独特的竞争力
很形象的称为护城河
护城河其实每个人都有
只不过有的人
护城河深一些
有的人护城河浅一些
左右的护城河这一类门槛呢
我们按性质来分
基本上都是由两类东西不断堆积所产生的
一个是由金钱堆积所产生的护城河
一类是由时间堆积所产生的护城河
对于一个公司来说
我们一般认为呢
单由金钱打入
造到护城河往往是比较脆弱的
因为呢
别人只要有比你更多的钱
当你这个行业利润要足够高
对方就很容易攻破你的护城河
即便不能够打垮你
也可以使你的利润大幅下降
甚至到了没有利润的地步
我可以给大家举一个移动硬盘的例子
移动硬盘这个例子啊
其实是一个挺典型的科技进步
导致金钱堆积所产生的护城河的
没有这么厉害的一个原因
就是因为呢
硬盘界的企业与企业之间互相竞争
最后消费者大家是得利了
我们的硬盘以及U盘越来越便宜
而且非常便宜的价格呢
我们可以享受到非常好的服务
但是基本上硬件厂商的利润啊
就基本低的吓死人
这是为什么呢
因为硬件厂和硬件厂商呢
彼此之间都是比拼所谓的研发投入
那你投的研发投入多
我就可以砸进去更多的研发投入
反复比拼
结果就是整个行业大家都没法待了
基本上甚至比拼到一个行业都处于负利润的状态
看谁先出局
所以从这个角度来说呢
金钱打造的护城河往往就会一直砸下去
直到砸到整个行业利润非常微薄
或者没什么利润的时候
这时候呢
他就会产生一定程度的整合
而像律师
医生这一类职业啊
为什么在美国我们经常讲他是一个金领行业呢
当然也具有非常强的护城河
律师和医生的学费也是挺高的
我当时在美国读这个LSAT考完试之后
想去美国读法学博士就JD啊
他要求是三年
读JD的三年时间需要20万美金
因为我没有读过医生
没有考过MK
所以我不知道读医生多少钱
但是我读医生
我觉得应该跟这个相等或者更高
甚至二到四十万美金
我觉得都是有可能的
而这一个金钱的护城河啊
其实甚至还不是最重要
这个最重要的职业护城河啊
就是时间
这个护城河是最牢固
最不可替代的
就比如说我现在雨晨
明天我想去当个医生
因为我现在可能比绝大多数医生还是有钱是吧
你们掏了几百万
我雨晨可不可以花几千万迅速速成成为一个出色的医生呢
抱歉
这是不能的
哪怕在中国
我们也知道一个医生的训练周期是非常长的
我记得以前我大学同学有考上医学院的
他们都是从本科算起一直读到博士毕业
一共是本硕博联读是八年
如果你不是本硕博联读
可能时间更长
九年十年
而且大家要注意这个你可能毕业了
并不是马上就能开学了
看病
你可能还是得当实习医生当很长时间
所以呢
可能你真真正正能够靠谱的为别人开始服务
可能都是十二三年以后的事情
这点跟律师也非常像
绝大多数医生呢
在JD的那三年啊
磨练出来之后
等待他的还有一个漫长的职业周期
对律师的训练
至少美国是这样的
所以呢
我们不需要
我们不可能短时间内通过砸非常多的钱
立刻让一个医学小白第二天就变成非常资深的律师
这上帝都办不到
所以从这个角度来说呢
医疗医生往往供给其实是较为稀缺的
我们大家也知道啊
现在随着各国家老龄化日益严重
老龄化严重
其实大家也知道就催生出更多的医疗需求
而医生往往我们市场调节的方式啊
是完全滞后于医疗需求增长的
因为医疗需求可能比如说这五年就增长起来了
但是这时候我们说啊
好到第五年这医生太少了
能不能速成培训三个月赶紧培训五个医生上岗
那对不起
这医生的培养周期非常之长
所以这就是为什么医生某种程度上是越来越稀缺的一个核心原因
他培养周期过长啊
他就非常依赖于现阶段的医生的工作能力了
因为他们没有办法在短时间内training很多医生进来
我们也知道就是比如说我们市场经济在调节很多农产品啊
农作物的时候
其实某种程度滞后一年嘛
今年白菜很缺少
等你补新的白菜过来
那也得等至少一季啊
那今年这段时间白菜的稀缺呢
是肯定的
现在我们也不可能放一颗
神奇种子五分钟长出来还是很难的
所以那医生你可以把它当做是一个可能成熟有八到十年甚至十二年的一个作物
所以这时候市场供需比例的调节啊
是完全不一致的
而且同时呢
你要想想医生的需求是你想增加就可以增加的吗
这也不是往往医学院和医院非常大的这个投入才能培养出好的医生
你也不是说单纯说
啊
我就砸些钱培养出几个医生
这很难
他要相应有好的医学院
有好的实验室有好的临床经验
这也是为什么其实他们后来说啊
就是在医学发展之后啊
往往中国培养医生啊
比美国还好啊
我以前听过美国医生专门给我讲过这个为什么呢
因为美国病人太少病人多对医生非常重要
因为医生是个经验训练一个行道
所以
你可以发现能提升医生的能力的
他真的是有多方面的因素来决定了
再举个例子啊
我们的当时在法学院
我虽然没有读过书
但是我当时跟很多法学院的学生在一起
他们每周几乎都要读上千页的文献和资料
像法学院呢
哈罗罗斯库也是做这种case study的
大量读的都是case都是案例
医学院的学生也是如此
就他从进校开始到毕业之后
接受的大量都是临床和案例的训练
而这个临床案例的训练
你想啊
他们一周都读上千页
我以前在宾大读书的时候
真的是深有体会
基本能读书读到你没有任何时间干别的
就除了吃饭睡觉读书
因为那个页数太多了
就是你不投入那么多时间进去
根本读不完
更何况可能英语还不是我的母语
但这个也很训练你的读书能力的
但是真的就是你这读书的速度啊
简直跟一百米冲刺的速度的一样
一样快才能勉强读
所以你想想在这样的一个高强度训练下
你十年的经验和二十年的经验
拿到具体实践中去比拼的时候
一下就可以看出高下立判了
就包括律师也是啊
给大家推荐一个美剧
叫Bad Call Saul
绝命律师
绝命毒师
他的一个律师版本
他那个Saw是里面的一个能力很强
也很逗逼的一个律师
他的一个故事
他里面有个小的细节
就是一些律师和律师啊
你可以看出他的能力的时候
尤其美国是By Case都是案例的
这个法院的判决都原理案例
所以经常啊
同样的一个事件出来
那些牛逼律师马上可以说出1965年
哪个州和哪个州的哪一个案件
和这个非常类似
最后是怎么判
他的经验就可以体现出来
而且他说你这个案子和他高度相似
或者是有不相似的地方
但是我能帮你把它搞得完全相似
然后你就可以得出
比如说当时是无罪释放
你就
就可以无罪释放
这个本身就是非常强的能力
医生也是一样
对同一个患者的病情
你像当时我们前面举的这个朱令的例子
像美国那边见过的医生
他一下子就能够给去准确的判断
甚至在患者做任何检查之前
那你想当时中国协和这医生在朱令面前啊
已经做了无数检查
但是没有办法
真正做出正确诊断
所以往往这个诊断结果
不过
是验证了医生的直觉而已
所以如果换一个打比方
非常菜的医生来给你治病
这医生可能比如说新手上路
当然对医生也没有任何不敬
每个医生都是从新手上路来的
但这个医生可能就得让患者做非常多的检查
做非常多的排查
就跟朱令时期的协和的医生是一样的
没有任何黑协和的意思
就只是事实
你想当时朱令查了一项又一项的检查
受了非常多的痛苦
最后还没有办法做出诊断
而且这个诊断做出了一两个诊断
然后吃了药
朱令受了非常多的罪
但是最后呢
还是诊断不出来
病情越来越恶化
这跟法官判案是一模一样的
有经验的警察一到犯罪现场
基本上看几眼
就能确定凶手的非常多的体征
体貌以及他的特征
而包括甚至往哪些方向追查
就跟电影里的柯南一样
几个哎
就能锁定方向
不敢说能找出那个人
但能锁定方向
但是有些可能菜鸟警察新手办案
可能像我们前面那期讲的这个道理
进行严刑拷打
把相关的人都抓来打了一遍
闹得鸡飞狗跳
最后还是冤假错案
如果有了解过的话
也知道我们中国有什么类似于蛇翔领案呢
还有很多类似的了
什么呼格图案啊
我们的喜闻乐见的这种凶手被抓了
说你杀了人
然后要不就是被杀的那个人自己走回来了
这压根就没死了
像蛇翔领案好像就是这样
蛇翔领杀妻案是他老婆精神有问题走失了
后来呢又走回来了
过了十几年啊
还是我都忘了十八年二十年走回来了
那完全蒙上不白之冤
然后像呼格图案应该是判断是他杀的
然后就把他给判死刑给毙了
结果过了十五年真正凶手被抓住了
而且凶手说我这不能让别人蒙取不白之冤的
因为我五个案子是凶手也是死刑
是吧六个案子也是死刑
所以我还是要本事我的良知
这个人是我杀的
最后还弄出了一堆冤假错案
大家可以看到
有没有经验和判断能力
对于影响案情和诊断有非常大的差别
所以呢任何一个我们觉得逻辑正常的人啊
去医院肯定会优先选择那些更有经验的医生
因为你能知道他能更快更准确
更有效的医生
更有效的诊断并治愈你的症状
不仅减少了你的痛苦和麻烦
也为你节省了时间和金钱
这一切都是由漫长的案例积累和临床经验造就都没有办法促成
这也就是铸就了为什么这个服务是如此昂贵的原因
举个可能不是太恰当的例子
比如说我们雨晨做的这个平台陪我APP
我们也有很多声优主播
为大家服务
但声优主播可能他的这个护城河就比医生低一些
当然声优主播可能他天生声音要比较好听
比如说像我就当不了声优主播
如果你是一个声优主播
我们也可以通过比如说两三个月的快速培训
让你上岗就可以当一个较为合格的声优
所以大家可以看到他跟医生是完全不一样的
就比如说大家对声优需求多了好
我们多培训一些
就包括今天的游戏主播呀
今天的视频主播其实都是这样的
他其实可以快速供给
但是他并不像医生一样是可以快速供给的
这二者职业是有非常大的差别